## Erich Maria Remarque - Three Comrades

Page count - 500

Book Number - 31

Book in 2020 - 4

Finished - 28.03.2020 

Review written in - ? hours, word count (~130)(without quotes) 

Գիրքը ամպի չափ ծանրա, բայց թեթևա սկսում ի տարբերություն spark of life ի

**Շատ լավ զույգ են Պատը ու Ռոբբին, մտածում եմ որ Պատի սխալը են էր որ Ռոբբիի հետ կապնվեց ընդհարապես, ուղղակի կարողա չգիտեր որ մահանումա, համել իրավունք ուներ ուզենա երջանիկ լինի, ուղղակի Ռոբին ոնց պետքա հիմա ապրի չեմ պատկերացնում։  ** Վալենտիննա շատ հետաքրիր կերպար, իրա մտածելակերպով որ պատերազմից պրծնել ու չմահանալը նենց բանա որ պետքա անվերջ նշես, մտածում եմ եթե Ռոբբին կարանա դրանով շարժվի, կդիմանա, իրա մետ դեռ Օտտոն կա, ինքը շատ-շատ լավ տղայա, ամեն ինչ անում էր իրա տավաչիշների համար, ու բարի տղա ա։ էս ռեվյուները լավ չեն գնում հեչ, էս մի գրքի վրա լավ երկար եմ մտածել, ահավոր էր նեղում, երևի դրա համար չի ստացվում ռեվյու, հիմա ուղակի քուոթերը գրեմ։ Esqan shat quote erbeq cher exel mots.

Review irakanum petq chi nra hamar, vor nenc girqa vor apagaeum aveli lava verakardam uxakim u es girq@ havanabar siracs girqna, karoxa uxaki vor nnor em avartel dranica bayc de.

Ու Լենցը ամենասիրածս հերոսնեիցա բոլոր ժամանկների, Վերջին ռոմանտիկը

### Quotes 

գիրքը սրանով էր սկսվել, մտածում էի կատակներով լի թեթև բան կլինի, չնայած Ռեմառկա

Затем прошел через двор к мастерской и осторожно открыл дверь. В полумраке, пошатываясь,сновало привидение. На нем была испачканная белая косынка, голубой передник и толстые мягкие шлепанцы.
Привидение размахивало метлой, весило девяносто килограммов и было уборщицей Матильдой Штосс.



Дни рождения ущемляют самолюбие человека. Особенно по утрам… Но ничего — постепенно он придет в себя. Ленц сощурился. 



— Чем меньше у человека самолюбия, Робби, тем большего он стоит. Тебя это утешает?
— Нет, — ответил я, — нисколько. Если человек чего-то стоит, значит он уже как бы памятник самому себе. По-моему, это и утомительно и скучно.



Но ведь надо уметь и проигрывать. Иначе как же жить?



 Изумительная девушка, тебе не кажется? — спросил он.
— Не знаю, Готтфрид, — отвечал я. — Я не присматривался к ней. Он пристально посмотрел на меня своими лучистыми голубыми глазами, затем покачал разгоряченной от хмеля головой.
— Зачем же ты, собственно, живешь, детка?
— Сам уже давно хочу это понять, — ответил я.



**«Ты только никого не подпускай к** **себе близко, — говаривал Кестер, — а подпустиш захочешь удержать. А удержать ничего нельзя…»** 



По сути это был добросердечный человек с покатыми плечами и усиками. Скромный, исполнительный служака. Но именно таким, как он, теперь было особенно трудно. Скромность и добросовестность вознаграждаются только в романах. В жизни же подобные качества, пока они кому-то нужны, используются до конца, а потом на них просто плюют.



 Уметь забыться — вот девиз сегодняшнего дня, а бесконечные раздумья, право же, ни к чему!



Если не танцевать, так и жить-то незачем

 

От принципов необходимо иногда отступать, иначе они не доставляют радости,



Вскоре после войны Валентин получил наследство и начал его методически пропивать. Он утверждал, что каждодневно обязан отмечать свое счастье: ведь вышел живым из мясорубки войны. При этом его ничуть не занимало, что война кончилась несколько лет назад. Он часто повторял, что такое везенье сколько не отмечай — все будет мало. Он был одним из тех, кто запомнил войну в мельчайших подробностях. Мы, его товарищи, о многом давно позабыли, он же помнил каждый день,
каждый час. 

отом он вспоминал какой-нибудь из дней, проведенных в окопах, где мы порой попадали в
особенно тяжелый переплет, и преисполнялся чувством благодарности судьбе за то, что он еще существует и может вот так сидеть за столиком



По-моему, человек никогда не бывает слишком молодым. Напротив, он всегда слишком стар.



 Я понимал, что слова мои — неправда, что они перешли в фантазию и ложь, но это меня не тревожило, ибо правда была бесцветной, она никого не утешала, а истинной жизнью
были только чувства и отблески мечты…



то увидел во дворе Матильду Штосс. **Она** **стояла с метлой под мышкой и с лицом впавшего в** **умиление бегемота.**



Скажи мне, Готтфрид, — заговорил я затем, — ведь ты специалист по части любовных дел, не так ли?
— Специалист? Нет, я классик любви, — скромно ответил Ленц.
— Хорошо. Я хотел бы знать, всегда ли влюбленный человек ведет себя по-идиотски?
— То есть как это по-идиотски?
— Ну, в общем так, как будто он полупьян. Болтает невесть что, несет всякую чепуху, да еще и врет.
Ленц расхохотался.
— Что ты, детка! Ведь любовь — это же сплошной обман. Чудесный обман со стороны матушки-природы. Взгляни на это сливовое дерево! И оно сейчас обманывает тебя: выглядит куда красивее, чем окажется потом. Было бы просто ужасно, если бы любовь имела хоть какое-то отношение к правде. Слава Богу, что растреклятые моралисты не властны над всем. Я встал.
— Так, по-твоему, без некоторого жульничества это дело вообще невозможно?
— Да, детонька моя! Вообще невозможно!
— Но ведь тогда можно попасть в глупейшее положение.
Ленц усмехнулся.
— Запомни одну вещь, мальчик: никогда, никогда и еще раз никогда ты не окажешься смешным в глазах женщины, если сделаешь что-то ради нее. Пусть это даже будет самым дурацким фарсом. Делай все, что хочешь, — стой на голове, неси околесицу, хвастай, как павлин, пой под ее окном. Не делай лишь одного — не будь с ней рассудочным.



Ты хочешь знать, как быть, если ты сделал что-то не так? Отвечаю, детка: никогда не проси прощения. Ничего не говори. Посылай цветы. Без писем. Только цветы. Они покрывают все. Даже могилы.



«Вам хорошо, вы одиноки», — сказал мне Хассе. Все это,
конечно, так — одинокий человек не может быть покинут.
Но иногда по вечерам эти искусственные построения
разлетались в прах, а жизнь превращалась в какую-то
всхлипывающую, мечущуюся мелодию, в водоворот дикого
томления, желания, тоски и надежды все-таки вырваться
из бессмысленного самоодурманивания, из бессмысленных
в своей монотонности звуков этой вечной шарманки.
Неважно куда, но лишь бы вырваться. О, эта жалкая
потребность человека в крупице тепла. И разве этим
теплом не могут быть пара рук и склоненное над тобой
лицо? Или и это было бы самообманом, покорностью
судьбе, бегством? Да и разве вообще существует что-то,
кроме одиночества Я закрыл окно. Нет, ничего другого нет. Для всего
остального у человека слишком мало почвы под ногами.

Добродетель, доброта, благородство, — он махнул своей
огромной ручищей, — пусть все это будет у других. Тогда
их легче обвести вокруг пальца.

Стяжательство, страх и продажность — вот устои
человеческого общества, — ответил Грау. — Человек зол, но
он любит добро… когда его творят другие… —

**Для любви нужна известная**
**наивность. Она тебе свойственна. Сохрани ее и впредь. Это**
**поистине дар Божий. А лишишься его — никогда не**
**вернешь.**
**— Не принимай это слишком близко к сердцу, —**
**ухмыльнулся Ленц. — Родиться дураком не позор. А вот**
**умереть дураком — стыдно.**
**— Ни слова больше, Готтфрид. — Движением своей**
**могучей руки Грау отмел его в сторону. — Не о тебе**
**разговор, несчастный романтик с задворок. О тебе никто**
**не пожалеет.**
**— Валяй, Фердинанд, выговорись, — сказал Ленц. —**
**Выговориться — значит облегчить свою душу.**
**— Ты вообще лодырь, — заявил Грау. — Да еще**
**высокопарный.**
**— Все мы такие, — улыбнулся Ленц. — Все живем в долг**
**и питаемся иллюзиями.**
**— Вот это точно, — сказал Грау и по очереди оглядел**
**нас из-под своих кустистых бровей. — Питаемся**
**иллюзиями из прошлого, а долги делаем в счет**
**будущего. — Потом он снова обратился ко мне: —**
**Наивность, сказал я, Робби. Только завистливые люди**
**называют ее глупостью. Не огорчайся из-за этого.**
**Наивность — не недостаток, а напротив, признак**
**одаренности.**
**Ленц открыл было рот, но Фердинанд продолжал**
**говорить:**
**— Ты, конечно, понимаешь, о чем речь. О простой душе,**
**еще не изъеденной скепсисом и этакой**
**сверхинтеллектуальностью. Парсифаль был глуп. Будь он**
**поумнее — никогда не стал бы завоевывать чашу святого**
**Грааля. В жизни побеждает только глупец. А умному везде**
**чудятся одни лишь препятствия, и, не успев что-то начать,**
**он уже потерял уверенность в себе. В трудные времена**
**наивность — самое драгоценное из всего, волшебная**
**мантия, скрывающая от тебя обиды, в которые**
**суперумник, словно загипнотизированный, то и дело**
**попадает.**
**Он отпил глоток и посмотрел на меня своими**
**огромными голубыми глазами, вправленными, точно два**
**кусочка неба, в обрюзгшее, морщинистое лицо.**
**— Никогда, Робби, не стремись знать слишком много!**
**Чем меньше знаешь, тем проще живется. Знание делает**
**человека свободным, но и несчастным. Давай выпьем за**
**наивность, за глупость и все, что к ним относится, — за**
**любовь, за веру в будущее, за мечты о счастье — за**
**божественную глупость, за потерянный рай…**



Наглость —
лучшее средство в борьбе с законом.



 Потому, что все остальное дерьмо, Робби. Потому, что в наше время нет ничего стоящего. Вспомни, что тебе говорил вчера Фердинанд. Не так уж он неправ, этот старый толстяк, малюющий покойников.

Она пользовалась своим мужем, как иные люди Библией, — для цитирования. И чем дольше он лежал в гробу, тем чаще она вспоминала его изречения. Теперь он годился уже на все случаи, — как и Библия.



Эрна не строила себе никаких иллюзий и знала, что надо держаться покрепче за жизнь, чтобы урвать хоть немного от так называемого счастья. Она знала также, что за него приходится платить двойной и тройной ценой. Счастье — самая неопределенная и дорогостоящая вещь на свете.



человеческая жизнь тянется слишком долго для одной любви. Просто слишком долго. Артур
сказал мне это, когда сбежал от меня. И это верно. Любовь чудесна. Но кому-то из двух всегда становится скучно. А другой остается ни с чем. Застынет и чего-то ждет… Ждет, как безумный…
— Ясно, — сказал я. — **Но ведь без любви человек — не более чем покойник в отпуске.**

Какой смысл вечно ссориться, Фрида, жизнь коротка. Она полна всяких  случайностей и превратностей. В наши дни надо держаться  друг за дружку. Давайте помиримся!



Быть сумасшедшим вообще не позорно



Ведь люди становятся сентиментальными скорее от огорчения, нежели от любви.

Упорство и прилежание лучше, чем беспутство и гений…»

Он знал, что многим людям, носящим траур, уважение к их горю важнее, чем само горе.

И все это были люди, которые когда-то
дышали и на что-то надеялись.



— Скажи, Фердинанд, ты не станешь постепенно
меланхоликом в таком окружении?
Он пожал плечами.
— Нет, разве что циником. Меланхоликом становишься,
когда размышляешь о жизни, а циником — когда видишь,
что делает из нее большинство людей.



 И хорошо, Робби, что у людей еще остается много
важных мелочей, которые приковывают их к жизни,
защищают от нее. А вот одиночество — настоящее
одиночество, без всяких иллюзий — наступает перед
безумием или самоубийством.
Большая голая комната плыла



веренность и благополучие. Этого тебе не
понять. Это понимает только тот, кто уже лишился всего.



В баре ты мне как-то
рассказывал о своем друге Валентине. После войны он все
время думал: какое это счастье — жить. И в сравнении с
этим счастьем все казалось ему незначительным.
— Ты все правильно запомнила, — сказал я.
— Потому что я это очень хорошо понимаю. С тех пор
я тоже легко радуюсь всему. По-моему, я очень
поверхностный человек.
— Поверхностны только те, которые считают себя
глубокомысленными.
— А вот я определенно поверхностна. Я не особенно
разбираюсь в больших вопросах жизни. Мне нравится
только прекрасное. Вот ты принес сирень — и я уже
счастлива.
— Это не поверхностность — это высшая философия.
— Может быть, но не для меня. Я просто поверхностна
и легкомысленна.
— Я тоже.
— Не так, как я. Раньше ты говорил что-то про
авантюризм. Я настоящая авантюристка.
— Я так и думал. — сказал я.
— Да. Мне бы давно надо переменить квартиру, иметь
профессию, зарабатывать деньги. Но я все откладывала
это. Хотелось пожить какое-то время так, как нравится.
Разумно это, нет ли — все равно. Так я и поступила.
Мне стало смешно.
— Почему у тебя сейчас такое упрямое выражение лица?
— А как же? Все говорили мне, что все это бесконечно
легкомысленно, что надо экономить жалкие гроши,
оставшиеся у меня, подыскать себе место и работать. А
мне хотелось жить легко и радостно, ничем не связывать
себя и делать, что захочу. Такое желание пришло после
смерти матери и моей долгой болезни.
— Есть у тебя братья или сестры?
Она отрицательно покачала головой.
— Я так и думал.
— И ты тоже считаешь, что я вела себя легкомысленно?
— Нет, мужественно.
— При чем тут мужество? Не очень-то я мужественна.
Знаешь, как мне иногда бывало страшно? Как человеку,
который сидит в театре на чужом месте и все-таки не
уходит с него.
— Значит, ты была мужественна, — сказал я. — Мужество
не бывает без страха. Кроме того, ты вела себя разумно.
Ты могла бы без толку растратить свои деньги. А так ты
хоть что-то получила взамен. Но чем ты занималась?
— Да, собственно, ничем. Просто так — жила для себя.
— За это хвалю! Нет ничего прекраснее.

Почему я ушел, почему не
остался у нее? Ведь я желал этого. Проклятье, я не хотел
больше думать обо всем этом. Будь что будет, пусть я
сойду с ума от горя, когда потеряю ее, но, пока она была
со мной, все остальное казалось безразличным. Стоило ли
пытаться упрочить свою маленькую жизнь! Все равно
неизбежно настанет день, когда великий потоп смоет все.

Почему я ушел, почему не остался у нее? Ведь я желал этого. Проклятье, я не хотел больше думать обо всем этом. Будь что будет, пусть я сойду с ума от горя, когда потеряю ее, но, пока она была со мной, все остальное казалось безразличным. Стоило ли пытаться упрочить свою маленькую жизнь! Все равно
неизбежно настанет день, когда великий потоп смоет все.



олько не теряй свободы! Она дороже любви. Но это обычно понимают слишком поздно

Фердинанд выудил из своего бокала мотылька и
осторожно положил его на стол.
— Взгляните на него, — сказал он. — Какое крылышко.
Рядом с ним лучшая парча — грубая тряпка! А такая
тварь живет только один день, и все. — Он оглядел всех
по очереди. — Знаете ли вы, братья, что страшнее всего на
свете?
— Пустой стакан, — ответил Ленц.
Фердинанд сделал презрительный жест в его сторону.
— Готтфрид, нет ничего более позорного для мужчины,
чем шутовство. — Потом он снова обратился к нам: —
Самое страшное, братья, — это время. Время. Мгновение,
которое мы переживаем и которым все-таки никогда не
владеем.
Он достал из кармана часы и поднес их к глазам
Ленца.
— Вот она, мой бумажный романтик! Адская машина!
Тикает, неудержимо тикает, стремясь навстречу небытию!
Ты можешь остановить лавину, горный обвал, но вот эту
штуку не остановишь.
— И не собираюсь останавливать, — заявил Ленц. — Хочу
мирно состариться. Кроме того, мне нравится разнообразие.
— Для человека это невыносимо, — сказал Грау, не
обращая внимания на Готтфрида. — Человек просто не
может вынести этого. И вот почему он придумал себе
мечту. Древнюю, трогательную, безнадежную мечту о
вечности.
Готтфрид рассмеялся:
— Фердинанд, самая тяжелая болезнь мира — мышление!
Она неизлечима.
— Будь она единственной, ты был бы бессмертен, —
ответил ему Грау, — ты — недолговременное соединение
углеводов, извести, фосфора и железа, именуемое на этой
земле Готтфридом Ленцем.
Готтфрид блаженно улыбался. Фердинанд тряхнул своей
львиной гривой.
— Братья, жизнь — это болезнь, и смерть начинается с
самого рождения. В каждом дыхании, в каждом ударе
сердца уже заключено немного умирания — все это
толчки, приближающие нас к концу.
— Каждый глоток тоже приближает нас к концу, —
заметил Ленц. — Твое здоровье, Фердинанд! Иногда
умирать чертовски легко.
Грау поднял бокал. По его крупному лицу как
беззвучная гроза пробежала улыбка.
— Будь здоров, Готтфрид! Ты — блоха, резво скачущая
по шуршащей гальке времени. И о чем только думала
призрачная сила, движущая нами, когда создавала тебя?



Мы обогнали поезд — но мы возвращались в город, где такси, ремонтные мастерские и меблированные комнаты. А паровоз грохотал вдоль рек, лесов и полей в какие-то
дали, в мир приключений.





До чего же теперешние молодые люди все странные.Прошлое вы ненавидите, настоящее презираете, а будущее вам безразлично. Вряд ли это приведет к хорошему концу.
— А что вы, собственно, называете хорошим концом? —спросил я. — Хороший конец бывает только тогда, когда до него все было плохо. Уж куда лучше плохой конец



Деньги, правда, не приносят счастья, но действуют чрезвычайно успокаивающе.
— Они дают независимость, мой милый, а это еще больше. Но, если хочешь, я могу надеть другое платье.
— Ни за что. Оно роскошно. С сегодняшнего дня я ставлю портных выше философов! Портные вносят в жизнь красоту. Это во сто крат ценнее всех мыслей, даже если они глубоки, как пропасти!



Только тот, кто не раз оставался один, знает счастье встреч с любимой. Все остальное только ослабляет
напряжение и тайну любви. Что может решительней прорвать магическую сферу одиночества, если не взрыв чувств, их сокрушительная сила, если не стихия, буря, ночь, музыка?.. И любовь



Мне не хотелось думать о ней так много. Мне хотелось, чтобы она была для меня неожиданным подарком, счастьем, которое пришло и снова уйдет, — только так. Я не хотел допускать и мысли, что это может стать чем-то большим. Я слишком хорошо знал — всякая любовь хочет быть вечной, в этом и состоит ее вечная мука. Но ведь нет ничего прочного, ничего.



Ах, вспомним же чудесное время, когда
мы были еще хвощами и ящерицами, — этак пятьдесят
или шестьдесят тысяч лет тому назад. Господи, до чего же
мы опустились с тех пор.



**Я словно**
**провалился в бездонный колодец. Это не имело никакого**
**отношения к Бройеру и ко всем этим людям, не имело**
**отношения даже к Пат. То была мрачная тайна жизни,**
**которая будит в нас желания, но не может их**
**удовлетворить. Любовь зарождается в человеке, но никогда**
**не кончается в нем. И даже если есть все: и человек, и**
**любовь, и счастье, и жизнь, — то по какому-то страшному**
**закону этого всегда мало, и чем большим все это кажется,**
**тем меньше оно на самом деле.**



Обладание само по себе уже утрата. Никогда ничего нельзя удержать, никогда! Никогда нельзя разомкнуть лязгающую цепь времени, никогда беспокойство не превращалось в покой, поиски — в тишину, никогда не прекращалось падение.



Когда нет ссор, значит, все скоро кончится.



 Забыл… пусть забывает, — сказал Фердинанд Грау. — Забвение — вот тайна вечной молодости. Мы стареем только из-за памяти. Мы слишком мало забываем.
— Нет, — сказал Ленц. — Мы забываем всегда только нехорошее 



**Ты и без того знаешь слишком много, чтобы быть по-настоящему счастливым.  **



Блюменталь достал ящик с сигарами и предложил мнезакурить. Это были уже знакомые мне «Корона-Корона». 
— Они тоже продлевают жизнь? — спросил я.
— Нет, они укорачивают ее. Потом это уравновешивается яблоками. — Он выпустил клуб дыма и посмотрел на меня снизу, откинув голову, словно задумчивая птица. — Надо все уравновешивать, — вот в чем весь секрет жизни…
— Это надо уметь.
Он подмигнул мне.
— Именно уметь, в этом весь секрет. Мы слишком много знаем и слишком мало умеем… потому что знаем слишком много.



Слишком поздно, — сказал Фердинанд, — всегда все слишком поздно. Так уж повелось в жизни, Робби



— Вот это да! — сказала Пат и засмеялась. — Я хочу жить, а ты хочешь денег. 
— Чтобы жить! — возразил я. — Настоящий идеалист стремится к деньгам. Деньги — это свобода. А свобода — жизнь.



ловек всегда велик в намерениях. Но не в их выполнении. В этом и
состоит его очарование.



Пока жив Кестер, я не умру. А пока живы мы оба, не умрет Пат.
— Надо покоряться судьбе, — сказала старая фрейлейн, братив ко мне свое коричневое лицо, сморщенное, какпеченое яблоко. В ее словах звучал упрек. Вероятно, ей
вспомнились мои проклятья.
— Покоряться? — спросил я. — Зачем же покоряться?
Пользы от этого нет. В жизни мы платим за все двойной
и тройной ценой. Зачем же еще покорность?
— Нет, нет… так лучше.
«Покорность, — подумал я. — Что она изменяет?
Бороться, бороться — вот единственное, что оставалось в
этой свалке, в которой в конечном счете так или иначе
будешь побежден. Бороться за то немногое, что тебе
дорого. А покориться можно и в семьдесят лет».



Надо было вести себя спокойнее, разумнее. Чем спокойнее
держишься, тем лучше можешь помогать другим.
— Это не всегда получается, Робби. Бывало такое и со
мной. Чем дольше живешь, тем больше портятся нервы.
Как у банкира, который терпит все новые убытки.



 Собственно, это я должен благодарить вас. По
крайней мере выбрался на денек к морю.
— Вы могли бы это делать чаще, — сказал Кестер. —
Выезжать с вечера и возвращаться к следующему вечеру.
— Мог бы, мог бы… — ответил Жаффе. — Вы не успели
заметить, что мы живем в эпоху полного саморастерзания?
Многое, что можно было бы сделать, мы не делаем, сами
не зная почему. Работа стала делом чудовищной важности:
так много людей в наши дни лишены ее, что мысли о
ней заслоняют все остальное. Как здесь хорошо! Я не
видел этого уже несколько лет. У меня две машины,
квартира в десять комнат и достаточно денег. А толку
что? Разве все это сравнится с таким летним утром!
Работа — мрачная одержимость. Мы предаемся труду с
вечной иллюзией, будто со временем все станет иным.
Никогда ничто не изменится. И что только люди делают
из своей жизни, — просто смешно!



Трудно найти слова, когда действительно есть что сказать.





**— Я так счастлива, — сказала она.**
**Я стоял и смотрел на нее. Она сказала только три**
**слова. Но никогда еще я не слыхал, чтобы их так**
**произносили. Я знал женщин, но встречи с ними всегда**
**были мимолетными, — какие-то приключения, иногда**
**яркие часы, одинокий вечер, бегство от самого себя, от**
**отчаяния, от пустоты. Да я и не искал ничего другого;**
**ведь я знал, что нельзя полагаться ни на что, только на**
**самого себя и в лучшем случае на товарища. И вдруг я**
**увидел, что значу что-то для другого человека и что он**
**счастлив только оттого, что я рядом с ним. Такие слова**
**сами по себе звучат очень просто, но когда вдумаешься в**
**них, начинаешь понимать, как все это бесконечно важно.**
**Это может поднять бурю в душе человека и совершенно**
**преобразить его. Это любовь и все-таки нечто другое.**
**Что-то такое, ради чего стоит жить. Мужчина не может**
**жить для любви. Но жить для другого человека может.**



— Иногда бывает очень приятно, когда можно ни о чем
не думать. Не делать все самой. Когда можно опереться.
Ах, дорогой мой, все, собственно, довольно легко, — не
надо только самим усложнять себе жизнь!



лако, с цветка на цветок перелетали рои пчел.
— Посмотри на пчел, — сказал я и остановился. —
Откуда они взялись в центре города? Ведь поблизости нет
ульев. Может быть, пасторы разводят их на крышах своих
домов?
— Нет, братец мой, — ответил Ленц. — Голову даю
наотрез, что они прилетают с какого-нибудь крестьянского
двора. Просто они хорошо знают свой путь… — он
прищурил глаза, — а мы вот не знаем…
Я повел плечами.
— А может быть, знаем? Хоть маленький отрезок пути,
но знаем. Насколько это возможно. А ты разве нет?
— Нет. Да и знать не хочу. **Когда есть цель, жизнь**
**становится мещанской, ограниченной.**



 Как здесь тихо, — сказал я.
Ленц кивнул.
— Да, старик, тут, собственно, и начинаешь понимать,
что тебе не хватало только одного, чтобы стать хорошим
человеком, — времени. Верно я говорю?
— Времени и покоя, — ответил я. — Покоя тоже не
хватало.
Он рассмеялся.
— Слишком поздно! Теперь дело дошло уже до того, что
покой стал бы невыносим. А поэтому пошли! Опять
окунемся в грохот!



— Девять лет назад умерла моя жена. Ей было двадцать
пять лет. Никогда не болела. От гриппа. — Он немного
помолчал. — Вы понимаете, зачем я вам это говорю?
Я снова кивнул.
— Ничего нельзя знать наперед. Смертельно больной
человек может пережить здорового. Жизнь — очень
странная штука. 



**— Нет еще. Я ждала тебя.**
**— Но ты не должна меня ждать. Никогда. Очень**
**страшно ждать чего-то.**
**Она покачала головой.**
**— Этого ты не понимаешь, Робби. Страшно, когда нечего**
**ждать.**



Через открытое окно с кладбища доносилось свежее
дыхание вчера. Я сидел не шевелясь. Я не забыл ничего
из моей встречи с Жаффе, я помнил все точно, — но,
глядя на Пат, я чувствовал, как глухая печаль, плотно
заполнившая меня, снова и снова захлестывалась какой-то
дикой надеждой, преображалась и смешивалась с ней, и
одно превращалось в другое — печаль, надежда, ветер,
вечер и красивая девушка среди сверкающих зеркал и
бра; и внезапно меня охватило странное ощущение, будто
именно это и есть жизнь, жизнь в самом глубоком
смысле, а может быть, даже и счастье: любовь, к которой
примешалось столько тоски, страха и молчаливого
понимания





Его брак, вся эта хрупкая, скромная жизнь рухнула: не
было мало-мальской уверенности в завтрашнем дне,
недоставало каких-то жалких грошей. Я подумал, что есть
миллионы таких людей, и вечно им недостает немного
уверенности и денег. Жизнь чудовищно измельчала. Она
свелась к одной только мучительной борьбе за убогое,
голое существование. Я вспомнил о драке, которая
произошла сегодня, думал о том, что видел в последние
недели, обо всем, что уже сделал… А потом я подумал о
Пат и вдруг почувствовал, что из всего этого ничего не
выйдет. Я чересчур размахнулся, а жизнь стала слишком
пакостной для счастья, оно не могло длиться, в него
больше не верилось… Это была только передышка, но не
приход в надежную гавань.
Мы поднялись по лестн





Ты ведь вообще почти
ничего обо мне не знаешь.
— Верно, — сказал я, — но в этом и состоит вся
прелесть. Чем больше люди знают друг о друге, тем
больше у них получается недоразумений. И чем ближе
они сходятся, тем более чужими становятся. Вот возьми
Хассе и его жену: они знают друг о друге все, а
отвращения между ними больше, чем между врагами.
Она надела маленький черный ток, примеряя его перед
зеркалом.
**— Робби, то, что ты говоришь, верно только наполовину.**
**— Так обстоит дело со всеми истинами, — возразил я. —**
**Дальше полуправд нам идти не дано. На то мы н люди.**
**Зная одни только полуправды, мы и то творим немало**
**глупостей. А уж если бы знали всю правду целиком, то**
**вообще не могли бы жить.**



Слишком
много крови было пролито на этой земле, чтобы можно
было сохранить веру в небесного Отца!»



Как ни странно, но от запаха кофе я повеселел. Еще со
времен войны я знал: важное, значительное не может
успокоить нас… Утешает всегда мелочь, пустяк…



 но на своем веку я
видел столько мертвых, что любая болезнь была для меня
все-таки жизнью и надеждой; я знал — можно умереть от
ранения, этого я навидался, но мне всегда трудно было
поверить, что болезнь, при которой человек с виду
невредим, может оказаться опасной. Вот почему, глядя на
Пат, я всегда быстро преодолевал тревогу и растерянность.



**Человека теряешь, только когда он умирает.**



Для оскорбленного чувства правда всегда груба и почти невыносима.



В моей жизни так много переменилось, что мне казалось, будто везде все должно
было стать иным.



до чего же страшно любить женщину и быть бедным.



Я был подавлен, но не мог упрекнуть себя ни в
чем. Чего я только не видел в жизни, чего только не
пережил! И я знал: можно упрекать себя за все, что
делаешь, или вообще не упрекать себя ни в чем.



 Да и какой человек знает, что ему предстоит? Разве
хоть кто-нибудь может знать, не покажется ли ему со
временем счастливым тот, кого он сегодня жалеет.



Пока человек не сдается, он сильнее своей
судьбы.



 **Героизм, мой мальчик, нужен для тяжелых времен, —**
**поучительно заметил Ленц. — Но мы живем в эпоху**
**отчаяния. Тут приличествует только чувство юмора.**

 

— Что, опять вспомнили нас?
— Да, — ответил я. — В конце концов люди всегда
возвращаются обратно.



 Ну, мой маленький Робби, — сказал он и хлопнул
меня по плечу, — что с тобой творится?
— Ничего, Фердинанд, — ответил я, — в том-то и вся
беда.
— Ничего? — Он внимательно посмотрел на меня, потом
снова спросил: — Ничего? Ты хочешь сказать, ничто! Но
Ничто — это уже много! Ничто — это зеркало, в котором
отражается мир.
— Браво! — крикнул Ленц. — Необычайно оригинально,
Фердинанд!
— Сиди спокойно, Готтфрид! — Фердинанд повернул к
нему свою огромную голову. — Романтики вроде тебя —
всего лишь патетические попрыгунчики, скачущие по краю
жизни. Они понимают ее всегда ложно, и все для них
сенсация. Да что ты можешь знать про Ничто, легковесное
ты существо!
— Знаю достаточно, чтобы желать и впредь быть
легковесным, — заявил Ленц. — Порядочные люди уважают
это самое Ничто, Фердинанд. Они не роются в нем, как
кроты.
Грау уставился на него.
— За тебя! — сказал Готтфрид.
— За тебя! — сказал Фердинанд. — За твое здоровье,
пробка ты этакая!
Они выпили свои рюмки до дна.
— С удовольствием был бы и я пробкой, — сказал я и
тоже выпил свою рюмку. — Пробкой, которая делает все
правильно и добивается успеха. Хоть бы недолго побыть в
таком состоянии!
— Вероотступник! — Фердинанд откинулся в своем кресле
так, что оно затрещало. — Хочешь стать дезертиром?
Предать наше братство?
— Нет, — сказал я, — никого я не хочу предавать. Но
мне бы хотелось, чтобы не всегда и не все шло у нас
прахом.
Фердинанд подался вперед. Его крупное лицо, в котором
в эту минуту было что-то дикое, дрогнуло.
— Потому, брат, ты и причастен к одному ордену, — к
ордену неудачников и неумельцев, с их бесцельными
желаниями, с их тоской, не приводящей ни к чему, с их
любовью без будущего, с их бессмысленным отчаянием. —
Он улыбнулся. — Ты принадлежишь к тайному братству,
члены которого скорее погибнут, чем сделают карьеру,
скорее проиграют, распылят, потеряют свою жизнь, но не
посмеют, предавшись суете, исказить или позабыть
недосягаемый образ, — тот образ, брат мой, который они
носят в своих сердцах, который был навечно утвержден в
часы, и дни, и ночи, когда не было ничего, кроме голой
жизни и голой смерти. — Он поднял свою рюмку и сделал
знак Фреду, стоявшему у стойки: — Дай мне выпить.
Фред принес бутылку.
— Пусть еще поиграет патефон? — спросил он.
— Нет, — сказал Ленц. — Выбрось свой патефон ко всем
чертям и принеси бокалы побольше. Убавь свет, поставь
сюда несколько бутылок и убирайся к себе в конторку.
Фред кивнул и выключил верхний свет. Горели только
лампочки под пергаментными абажурами из старых
географических карт. Ленц наполнил бокалы.
**— Выпьем, ребята! За то, что мы живем! За то, что мы**
**дышим! Ведь мы так сильно чувствуем жизнь! Даже не**
**знаем, что нам с ней делать!**
**— Это так, — сказал Фердинанд. — Только несчастный**
**знает, что такое счастье. Счастливец ощущает радость**
**жизни не более чем манекен: он только демонстрирует**
**эту радость, но она ему не дана. Свет не светит, когда**
**светло. Он светит во тьме. Выпьем за тьму! Кто хоть раз**
**попал в грозу, тому нечего объяснять, что такое**
**электричество. Будь проклята гроза! Да будет**
**благословенна та малая толика жизни, что мы имеем! И**
**так как мы любим ее, не будем же закладывать ее под**
**проценты! Живи напропалую! Пейте, ребята! Есть звезды,**
**которые распались десять тысяч световых лет тому назад,**
**но они светят и поныне! Пейте, пока есть время! Да**
**здравствует несчастье! Да здравствует тьма!**
**Он налил себе полный бокал коньяку и выпил залпом.**



— Жалость самый бесполезный предмет на свете, —
сказал я раздраженно. — Она — обратная сторона
злорадства, да будет вам известно



Но я просто
больше не могу. Надо бросать.
— Разве так трудно?
— Да.
— Джорджи, — спокойно сказал я, — посмотри-ка на
меня. Неужели ты сомневаешься, что и я в свое время
хотел стать человеком, а не пианистом в этом б…ском
кафе «Интернациональ»?
Он теребил пальцы.
— Знаю, Робби. Но от этого мне не легче. Для меня
учеба была всем. **А теперь я понял, что нет смысла. Что**
**ни в чем нет смысла. Зачем же, собственно, жить?**
**Он был очень жалок, страшно подавлен, но я все-таки**
**расхохотался.**
**— Маленький осел! — сказал я. — Открытие сделал!**
**Думаешь, у тебя одного столько грандиозной мудрости?**
**Конечно, нет смысла. Мы и не живем ради какого-то**
**смысл. Не так это просто.**



— Послушай, Отто, — сказал я, — ты бы хотел начать
жизнь сначала, если бы мог?
— И прожить ее так, как прожил?
— Да.
— Нет, — сказал Кестер.
— Я тоже нет, — сказал я



— Мир не сумасшедший, — сказал я. — Только люди.



кто зол, тот проживет долго. Мораль — это выдумка человечества, но не вывод из
жизненного опыта.



Я хочу довести дело до конца. Это как стена. Не могу идти дальше, пока не свалю ее



Самое страшное — это ожидание и полная невозможность что-либо предпринять.



— С ума сошел парень, — сказал я.
— А он часто так, — ответила Пат. — Легкомыслен до
беспредельности. Только это и выручает его. Иначе он бы
не мог постоянно пребывать в таком хорошем настроении.



 Что-то не нравится мне эта сигарета, Робби. Она
просто не вкусна.
Я засмеялся.
— Так бывает всегда, когда человек долго чего-то лишен.
— Но ведь и ты меня был долго лишен.
— Это относится только к ядам, — пояснил я. — Только к
водке и куреву.
— Люди, дорогой мой, куда более страшный яд, нежели
водка и табак



— Когда долго лежишь в постели вот так, как я, то
поневоле думаешь о том, о сем. И многое, на что я
раньше не обращала внимания, теперь кажется мне
странным. И знаешь, чего мне уже никак не понять? Того,
что можно любить друг друга, как мы с тобой, и все-таки
один умирает.
— Замолчи, — сказал я. — Один всегда должен умереть
первым, так устроена жизнь. Но нам обоим еще очень
далеко до этого.
— Право умереть дает только одиночество. Или взаимная
ненависть. Но когда люди любят друг друга…
Я заставил себя улыбнуться.
— Да, Пат, — сказал я и взял ее горячие руки в свои, —
если бы мы вдвоем сотворили мир, он выглядел бы
лучше. Так или нет?
Она кивнула.
— Да, милый. Мы бы такого не допустили. Но только
бы знать — а что же дальше? Ты веришь, что потом все
будет продолжаться?
— Верю, — сказал я. — Наша жизнь сделана настолько
плохо, что на этом она кончиться не может.
Пат улыбнулась.
— Что ж, в этом есть резон. Но вот посмотри сюда —
разве это тоже плохо сделано?
Она показала на корзину чайных роз, стоявшую у ее
кровати.
— В том-то все и дело, — ответил я. — Подробности
великолепны, но целое лишено всякого смысла. Словно
оно было создано каким-то существом, которое при виде
чудесного многообразия жизни не додумалось ни до чего
лучшего, как попросту уничтожать эту жизнь.
— Но и обновлять тоже, — сказала Пат.
— В этом обновлении я тоже не вижу смысла, —
возразил я. — От него жизнь лучше не стала. По сей день.
— Нет, дорогой, — сказала Пат. — У нас с тобой все
вполне удалось. Лучше и не придумаешь. Жаль только,
что длилось это так недолго. Слишком недолго.



— Когда долго лежишь в постели вот так, как я, то
поневоле думаешь о том, о сем. И многое, на что я
раньше не обращала внимания, теперь кажется мне
странным. И знаешь, чего мне уже никак не понять? Того,
что можно любить друг друга, как мы с тобой, и все-таки
один умирает.
— Замолчи, — сказал я. — Один всегда должен умереть
первым, так устроена жизнь. Но нам обоим еще очень
далеко до этого.
— Право умереть дает только одиночество. Или взаимная
ненависть. Но когда люди любят друг друга…
Я заставил себя улыбнуться.
— Да, Пат, — сказал я и взял ее горячие руки в свои, —
если бы мы вдвоем сотворили мир, он выглядел бы
лучше. Так или нет?
Она кивнула.
— Да, милый. Мы бы такого не допустили. Но только
бы знать — а что же дальше? Ты веришь, что потом все
будет продолжаться?
— Верю, — сказал я. — Наша жизнь сделана настолько
плохо, что на этом она кончиться не может.
Пат улыбнулась.
— Что ж, в этом есть резон. Но вот посмотри сюда —
разве это тоже плохо сделано?
Она показала на корзину чайных роз, стоявшую у ее
кровати.
— В том-то все и дело, — ответил я. — Подробности
великолепны, но целое лишено всякого смысла. Словно
оно было создано каким-то существом, которое при виде
чудесного многообразия жизни не додумалось ни до чего
лучшего, как попросту уничтожать эту жизнь.
— Но и обновлять тоже, — сказала Пат.
— В этом обновлении я тоже не вижу смысла, —
возразил я. — От него жизнь лучше не стала. По сей день.
— Нет, дорогой, — сказала Пат. — У нас с тобой все
вполне удалось. Лучше и не придумаешь. Жаль только,
что длилось это так недолго. Слишком недолго.



